---
title: "<span class=\"display\">Акафист</span><br>Ольге княгине."
navigation:
  key: akathists-olga
  parent: akathists
  title: "Акафист Ольге княгине"
type: "akathist"
---

## Конда́къ а҃:

<red>П</red>ервоизбра́ннѣй ѿ всегѡ̀ рѡссі́йскагѡ ро́да, сла́внѣй и҆ равноапⷭ҇льнѣй ѹ҆го́дницѣ бж҃їей ѻ҆́льзѣ соста́вимъ похвалꙋ̀, ꙗ҆́кѡ зарѣ̀ во тмѣ̀ і҆дѡлопоклоне́нїѧ свѣ́томъ вѣ́ры возсїѧ́вша и҆ пꙋ́ть ко хрⷭ҇тꙋ̀ всѣ̑мъ рѡссїѧ́нѡмъ показа́вшей. Ты́ же, ꙗ҆́кѡ и҆мꙋ́щаѧ дерзнове́нїе къ просла́вльшемꙋ тѧ̀ гдⷭ҇ꙋ, свобожда́й на́съ ѿ всѧ́кихъ бѣ́дъ мл҃твами твои́ми, да зове́мъ тѝ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ст҃а́ѧ равноапⷭ҇льнаѧ кн҃ги́не ѻ҆́льго бг҃омꙋ́драѧ.

## І҆́косъ а҃:

<red>А҆́</red>гг҃лѡвъ и҆ человѣ́кѡвъ творе́цъ, времена̀ и҆ лѣ̑та во свое́й вла́сти положи́вый и҆ сꙋдьбы̑ ца́рствъ и҆ наро́дѡвъ по свое́й во́ли ѹ҆правлѧ́ѧй, є҆гда̀ восхотѣ̀ ро́дъ рѡссі́йскїй ст҃ы́мъ креще́нїемъ просвѣти́ти, тогда̀, ви́дѧ бл҃го́е и҆зволе́нїе се́рдца твоегѡ̀, призва́ тѧ пе́рвѣе въ позна́нїе себѐ, да бꙋ́деши всѣ̑мъ рѡссїѧ́нѡмъ ѡ҆́бразъ и҆ наста́вница въ христїа́нстѣй вѣ́рѣ. Сегѡ̀ ра́ди восхвалѧ́емъ тѧ̀ си́це:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, рѡссі́йскагѡ небесѐ ѹ҆́треннѧѧ ѕвѣздо̀, ѿ первозва́ннагѡ а҆пⷭ҇ла на гора́хъ кі́евскихъ предвозвѣще́ннаѧ. Ра́дꙋйсѧ, зарѐ, во мра́цѣ невѣ́денїѧ свѣ́тлѡ возблиста́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, до́браѧ лозо̀ вїногра́да хрⷭ҇то́ва, ѿ ди́вїѧгѡ ꙗ҆зы́ческагѡ ко́рене прозѧ́бшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, пречꙋ́днаѧ лѣ́торасле и҆з̾ неѧ́ же ве́лїе правовѣ́рїѧ дре́во на землѝ на́шей возрастѐ. Ра́дꙋйсѧ, первоꙋчи́тельнице и҆ просвѣти́тельнице на́ша. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ тобо́ю позна́хомъ покланѧ́тисѧ въ трⷪ҇цѣ творцꙋ̀. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ тебѐ ра́ди прест҃о́е и҆́мѧ гдⷭ҇не ѿ всѣ́хъ рѡссїѧ́нъ прославлѧ́етсѧ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ и҆ твоѐ пресла́вное и҆́мѧ вкꙋ́пѣ съ равноапⷭ҇льнымъ влади́мїромъ во всѣ́хъ предѣ́лѣхъ ца́рства рѡссі́йскагѡ восхвалѧ́етсѧ. Ра́дꙋйсѧ, страны̀ на́шеѧ рѡссі́йскїѧ дꙋхо́вное сокро́вище. Ра́дꙋйсѧ, всеѧ̀ хрⷭ҇то́вы цр҃кве пресла́вное ѹ҆краше́нїе. Ра́дꙋйсѧ, сто́льнагѡ гра́да кі́ева и҆зрѧ́днаѧ добро́то. Ра́дꙋйсѧ, царю̀ на́шемꙋ на врагѝ бл҃га́ѧ помо́щнице.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ст҃а́ѧ равноапⷭ҇льнаѧ кн҃ги́не ѻ҆́льго бг҃омꙋ́драѧ.

## Конда́къ в҃:

<red>В</red>и́дѧще тѧ̀, ст҃а́ѧ ѻ҆́льго, ꙗ҆́кѡ крі́нъ въ те́рнїи прозѧ́бшїй: ты́ бо а҆́ще и҆ въ нече́стїи ꙗ҆зы́честѣмъ рожде́на была̀ є҆сѝ, ѻ҆ба́че зако́нъ бж҃їй въ се́рдцѣ твое́мъ напи́санъ всегда̀ и҆мѣ́ла є҆сѝ, и҆ цѣломꙋ́дрїе твоѐ ꙗ҆́кѡ зѣ́ницꙋ ѻ҆́ка блюла̀ є҆сѝ: благода́рнѡ пое́мъ ди́вномꙋ во ст҃ы́хъ свои́хъ бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ в҃:

<red>Р</red>а́зꙋмомъ твои́мъ всѧ̑ до́брѣ вѣ́дѧщи, позна́ла є҆сѝ, бг҃омꙋ́драѧ ѻ҆́льго, ꙗ҆́кѡ і҆́дѡли, рꙋка́ми человѣ́ческими сотворе́ннїи, не сꙋ́ть бо́зи. Тѣ́мже, ѿве́ргши ты́ѧ, потща́ласѧ є҆сѝ позна́ти бг҃а и҆́стиннаго. Сегѡ̀ ра́ди, похвалѧ́юще сицево́е твоѐ бл҃горазꙋ́мїе, вопїе́мъ тѝ си́це:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, до́браѧ же́но, пе́рвѣе всѣ́хъ рѡссїѧ́нъ заблꙋжде́нїе своѐ позна́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, тщетꙋ̀ і҆дѡлопоклоне́нїѧ разꙋмѣ́вше. Ра́дꙋйсѧ, и҆́стиннагѡ бг҃опозна́нїѧ и҆ пра́выѧ вѣ́ры ѹ҆се́рднѡ и҆ска́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, є҆́ще не вѣ́дꙋщи и҆́стиннагѡ бг҃а, ꙗ҆́кѡ же корни́лїй со́тникъ, до́брыми дѣ́лы томꙋ̀ ѹ҆гожда́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, пре́жде разꙋмѣ́нїѧ зако́на бж҃їѧ, по зако́нꙋ со́вѣсти пра́веднѡ жи́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, пре́жде прїѧ́тїѧ хрїстїа́нскїѧ вѣ́ры дѣла̀ хрїстїа́нѡмъ подоба̑ющаѧ твори́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, держа́вꙋ твою̀ ѿ наше́ствїѧ сꙋпоста̑тъ мꙋ́жественнѡ защити́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, въ подчине́нныхъ тѝ лю́дехъ сꙋды̀ пра́вєдны твори́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, премꙋ́дростїю ѿ бг҃а ѡ҆даре́ннаѧ. Ра́дꙋйсѧ, ца́рственною сла́вою на землѝ и҆ на нб҃сѝ почте́ннаѧ. Ра́дꙋйсѧ, нетлѣ́нїемъ ст҃ы́хъ моще́й твои́хъ ѿ бг҃а просла́вленнаѧ. Ра́дꙋйсѧ, тѣ́ми мнѡ́гаѧ и҆сцѣлє́нїѧ всѧ̑кимъ недꙋ́гѡмъ подава́ющаѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ст҃а́ѧ равноапⷭ҇льнаѧ кн҃ги́не ѻ҆́льго бг҃омꙋ́драѧ.

## Конда́къ г҃:

<red>С</red>и́лою бл҃года́ти бж҃їей дви́жима, потща́ласѧ є҆сѝ, бг҃омꙋ́драѧ ѻ҆́льго, дости́гнꙋти царьгра́да и҆дѣ́же зрѧ́щи красотꙋ̀ церко́внагѡ бл҃голѣ́пїѧ, и҆ послꙋ́шающи ѹ҆че́нїѧ слове́съ бж҃е́ственныхъ, распалѧ́ласѧ є҆сѝ всѣ́мъ се́рдцемъ твои́мъ въ любо́вь хрⷭ҇то́вꙋ, бл҃года́рственнѡ вопїю́щи є҆мꙋ̀: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ г҃:

<red>И҆</red>мѣ́ющи се́рдце ꙗ҆́кѡ до́брꙋю зе́млю, ѹ҆до́бь воспрїѧ́ла є҆сѝ, ѻ҆́льго, сѣ́мѧ ст҃ы́ѧ вѣ́ры, позна́вши хрⷭ҇та̀ бг҃а и҆́стиннаго. Тѣ́мже и҆ креще́нїе ст҃о́е прїѧ́ла є҆сѝ ѿ рꙋкꙋ̀ патрїа́рха царьгра́да, и҆́же и҆ предречѐ тѝ, ꙗ҆́кѡ ѿны́нѣ блажи́ти тѧ̀ и҆́мꙋтъ рѡссі́йстїи сы́нове. И҆спо́лнити ѹ҆́бѡ хотѧ̀ прорече́нїе сїѐ, взыва́емъ тѝ си́це:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, тмꙋ̀ і҆дѡлослꙋже́нїѧ ѡ҆ста́вльшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, свѣ́тъ бг҃опозна́нїѧ взыска́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, безконе́чныѧ па́гꙋбы вѣ́рою и҆збѣжа́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, жи́знь вѣ́чнꙋю во хрⷭ҇тѣ̀ стѧжа́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, въ кꙋпѣ́ли ст҃а́гѡ креще́нїѧ ѿ скве́рны грѣхо́вныѧ ѡ҆мы́вшаѧсѧ. Ра́дꙋйсѧ, бл҃года́тїю ст҃а́гѡ дх҃а дꙋхо́внѡ роди́вшаѧсѧ. Ра́дꙋйсѧ, разꙋ́мнаѧ го́рлице, ѿ когте́й дꙋшепа́гꙋбнагѡ вра́на и҆злетѣ́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, под̾ крилѣ̀ ѻ҆рла̀ небе́снагѡ прилетѣ́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, мно́жество дꙋ́шъ креще́нїемъ съ собо́ю ко хрⷭ҇тꙋ̀ приве́дшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, сегѡ̀ ра́ди сꙋгꙋ́бое воздаѧ́нїе ѿ бг҃а полꙋчи́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, съ вѣ́рою несꙋмне́нною приходѧ́щихъ свѣ́томъ ѿ честны́хъ твои́хъ моще́й ѡ҆сїѧва́ющаѧ. Ра́дꙋйсѧ, дꙋша́мъ и҆ тѣлесє́мъ тѣ́хъ, ꙗ҆̀же на по́льзꙋ, подава́ющаѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ст҃а́ѧ равноапⷭ҇льнаѧ кн҃ги́не ѻ҆́льго бг҃омꙋ́драѧ.

## Конда́къ д҃:

<red>К</red>а́кѡ мо́жемъ не ѹ҆диви́тисѧ бл҃горазꙋ́мїю твоемꙋ̀, ѻ҆́льго пребл҃же́ннаѧ, и҆́бо ты̀ предложе́нїе царѧ̀ є҆́ллинѡвъ ѡ҆ бра́цѣ съ ни́мъ разꙋ́мнѡ ѿве́ргла є҆сѝ, ре́кши томꙋ̀: не бра́ка ра́ди прїидо́хъ сѣ́мѡ, и҆ не соца́рствованїѧ ра́ди съ тобо́ю, но да ѹ҆невѣ́щꙋсѧ женихꙋ̀ хрⷭ҇тꙋ̀ бг҃ꙋ: є҆го́же па́че всегѡ̀ возлюбѝ дꙋша̀ моѧ̀, и҆ є҆мꙋ́ же ѿны́нѣ во вѣ́ки не преста́нꙋ воспѣва́ти: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ д҃:

<red>С</red>лы́шавши ѿ крести́вшагѡ тѧ̀ патрїа́рха напꙋ́тственное сло́во ѡ҆ чистотѣ̀, постѣ̀, моли́твѣ и҆ ѡ҆ всѣ́хъ добродѣ́телехъ, хрїстїа́нѡмъ подоба́ющихъ, слага́ла є҆сѝ сїѧ̑ въ се́рдцы твое́мъ, дѣ́лы всѧ̑ та̑ и҆сполнѧ́ти ѡ҆бѣщава́ющисѧ. Тѣ́мъ же ѹ҆́бѡ по до́лгꙋ воспѣва́емъ тѝ си́це:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ѹ҆се́рднаѧ слы́шательнице слове́съ бж҃е́ственныхъ. Ра́дꙋйсѧ, ре́вностнаѧ и҆сполни́тельнице зако́на хрїстїа́нскагѡ. Ра́дꙋйсѧ, ни́вꙋ се́рдца твоегѡ̀ ѡ҆чи́стившаѧ ѿ те́рнїѧ дꙋшевре́дныхъ страсте́й. Ра́дꙋйсѧ, ѡ҆роси́вшаѧ ю҆̀ слеза́ми покаѧ́нїѧ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ сѣ́мѧ сло́ва бж҃їѧ въ се́рдцы твое́мъ, ꙗ҆́кѡ на землѝ до́брѣй, ѹ҆корени́сѧ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ сѣ́мѧ сїѐ прозѧбѐ и҆ стори́чный пло́дъ бл҃ги́хъ дѣ́лъ принесѐ. Ра́дꙋйсѧ, вдо́вственнꙋю чистотꙋ̀ непоро́чнѡ сохрани́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, воздержа́нїемъ и҆ мл҃твою бг҃ꙋ ѹ҆годи́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, ми́лостынею творца̀ ѹ҆ми́лостивившаѧ. Ра́дꙋйсѧ, ни́щыѧ и҆ ѹ҆бѡ́гїѧ потре́бами снабди́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, сы́нꙋ своемꙋ̀ кнѧ́зю свѧтосла́вꙋ, непослꙋ́шливꙋ сꙋ́щꙋ ма́тери свое́й, кончи́нꙋ ѕлꙋ́ю предре́кшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, просвѣще́нїе землѝ рѡссі́йскїѧ свѣ́томъ хрⷭ҇то́ва ѹ҆че́нїѧ прови́дѣвшаѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ст҃а́ѧ равноапⷭ҇льнаѧ кн҃ги́не ѻ҆́льго бг҃омꙋ́драѧ.

## Конда́къ є҃:

<red>Б</red>г҃отка́нною ѡ҆де́ждою ст҃а́гѡ креще́нїѧ ѡ҆бле́кшисѧ, и҆ нетлѣ́нною пи́щею пречⷭ҇тагѡ тѣ́ла и҆ кро́ве хрⷭ҇то́вы дꙋхо́внѡ ѹ҆крѣ́пльшисѧ, ѻ҆́льго пребл҃же́ннаѧ, не ѹ҆боѧ́лсѧ є҆сѝ потещѝ къ невѣ̑рнымъ соѻте́чественникѡмъ твои̑мъ, пре́дкѡмъ на́шымъ, проповѣ́дати и҆̀мъ є҆ди́наго и҆́стиннаго бг҃а, є҆мꙋ́же ны́нѣ всѧ̑ рѡссі́а, ꙗ҆́кѡ є҆ди́нѣми ѹ҆сты̀, воспѣва́етъ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ є҃:

<red>В</red>и́дѣвши, ст҃а́ѧ ѻ҆́льго, всѧ̑ лю́ди землѝ рѡссі́йскїѧ во тмѣ̀ і҆дѡлослꙋже́нїѧ погрꙋжє́нныѧ, ѹ҆се́рднѡ потща́ласѧ є҆сѝ просвѣти́ти ты́ѧ свѣ́томъ хрⷭ҇то́вы вѣ́ры и҆ сотвори́ти ѧ҆̀ сы́ны днѐ и҆ наслѣ́дники црⷭ҇твїѧ нбⷭ҇нагѡ. Помина́юще ѹ҆́бѡ сицево́е твоѐ попече́нїе ѡ҆ ни́хъ, бл҃года́рственнѡ зове́мъ тѝ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, премꙋ́драѧ власти́тельнице наро́да рѡссі́йскагѡ. Ра́дꙋйсѧ, до́браѧ наста́внице ввѣ́реннагѡ тѝ ста́да. Ра́дꙋйсѧ, пе́рвѣй хрїстїа́нстѣй цари́цѣ є҆ле́нѣ въ ре́вности бж҃е́ственнѣй подража́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, и҆ и҆́мѧ тоѧ̀ во ст҃ѣ́мъ креще́нїи прїѧ́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, чⷭ҇тны́й крⷭ҇тъ хрⷭ҇то́въ и҆ ст҃ы̑ѧ і҆кѡ́ны и҆з̾ царьгра́да въ гра́дъ кі́евъ прине́сшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, і҆ерє́и и҆ кли́рики съ собо́ю въ рѡссі́ю приве́дшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, мꙋ́дрыми твои́ми глаго́лы поꙋча́вшаѧ лю́ди ѡ҆ста́вити тмꙋ̀ ꙗ҆зы́ческагѡ нече́стїѧ. Ра́дꙋйсѧ, ѹ҆вѣща́вшаѧ и҆̀хъ воспрїѧ́ти свѣ́тъ хрїстїа́нскагѡ бл҃гоче́стїѧ. Ра́дꙋйсѧ, мнѡ́гїѧ рѡссїѧ́ны свѣ́томъ вѣ́ры хрⷭ҇то́вы просвѣти́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, нача́ло просвѣще́нїѧ всеѧ̀ землѝ рѡссі́йскїѧ положи́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, гра́ды рѡссі̑йскїѧ проповѣ́данїемъ хрⷭ҇то́ва ѹ҆че́нїѧ ѡ҆гласи́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, пе́рваѧ ѿ землѝ рѡссі́йскїѧ ли́кꙋ ст҃ы́хъ причте́ннаѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ст҃а́ѧ равноапⷭ҇лнаѧ кн҃ги́не ѻ҆́льго бг҃омꙋ́драѧ.

## Конда́къ ѕ҃:

<red>П</red>роповѣ́дникѡмъ дꙋхонѡ́снымъ а҆пⷭ҇лѡмъ подража́вши, ѻ҆́льго бг҃омꙋдраѧ, ѡ҆бтекла̀ є҆сѝ гра́ды и҆ вє́си держа́вы твоеѧ̀, приводѧ́щи, є҆ли́кѡ мо́щно бѣ̀, лю́ди къ вѣ́рѣ хрⷭ҇то́вѣй и҆ наꙋча́ющи и҆̀хъ воспѣва́ти є҆ди́номꙋ въ трⷪ҇цѣ сла́вимомꙋ бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ ѕ҃:

<red>Ѹ҆</red>твержда́ѧ въ держа́вѣ твое́й нача́токъ вѣ́ры хрїстїа́нскїѧ, создала̀ є҆сѝ хра́мы бж҃їи во гра́дѣ кі́евѣ и҆ въ странѣ̀ рожде́нїѧ твоегѡ̀, при рѣцѣ̀ вели́цѣй ѹ҆ гра́да пско́ва. И҆ та́кѡ нача́ша рѡссїѧ́не прославлѧ́ти повсю́дꙋ хрⷭ҇та̀ бг҃а на́шего, тебѣ́ же, просвѣти́тельницѣ свое́й, похва̑льнаѧ воспѣва́ти:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ ѿ чи́стагѡ и҆сто́чника ст҃ы́ѧ собо́рныѧ и҆ а҆пⷭ҇льскїѧ цр҃кве чи́стое ѹ҆че́нїе прїѧ́ла є҆сѝ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ тѣ́мъ на́съ наꙋчи́ла є҆сѝ позна́ти є҆ди́наго и҆́стиннаго бг҃а. Ра́дꙋйсѧ, і҆́дѡльскихъ тре́бищъ и҆ кꙋмі́рѡвъ потреби́тельнице. Ра́дꙋйсѧ, ст҃ы́хъ бж҃їихъ хра́мѡвъ созда́тельнице. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ же и҆ первозва́нный а҆пⷭ҇лъ, съ про́повѣдїю є҆ѵⷢ҇лїа зе́млю рꙋ́сскꙋю ѡ҆бходи́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, вели́комꙋ новꙋгра́дꙋ и҆ прѡ́чимъ рѡссі̑йскимъ градѡ́мъ хрⷭ҇то́во въ мі́ръ прише́ствїе бл҃говѣсти́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, на разли́чныхъ мѣ́стѣхъ про́повѣди твоеѧ̀ честны̑ѧ кресты̀ водрꙋзи́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ ѿ тѣ́хъ мнѡ́гаѧ зна́мєнїѧ и҆ чꙋдеса̀, ѹ҆вѣре́нїѧ ра́ди невѣ́рныхъ, си́лою бж҃їею содѣва́хꙋсѧ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ тобо́ю всебл҃гі́й гдⷭ҇ь сыновѡ́мъ рѡссі̑йскимъ позна́нїе своѐ ꙗ҆ви́лъ є҆́сть. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ чрез̾ ни́хъ и҆ прѡ́чїѧ мнѡ́гїѧ наро́ды свѣ́томъ вѣ́ры просвѣти́лъ є҆́сть. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ ѿ ко́рене твоегѡ̀ честна́гѡ гдⷭ҇ь ст҃а́го равноапⷭ҇льнаго кн҃зѧ влади́мїра показа́лъ на́мъ є҆́сть. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ ѡ҆́бразомъ житїѧ̀ твоегѡ̀ ст҃ы́й кн҃зь влади́мїръ подви́глсѧ є҆́сть прїѧ́ти хрїстїа́нскꙋю вѣ́рꙋ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ст҃а́ѧ равноапⷭ҇льнаѧ кн҃ги́не ѻ҆́льго бг҃омꙋ́драѧ.

## Конда́къ з҃:

<red>Х</red>отѧ̀ и҆зба́вити сы́на твоего̀ свѧтосла́ва ѿ па́гꙋбы вѣ́чныѧ, прилѣ́жнѡ ѹ҆вѣщева́ла є҆сѝ є҆го̀ ѡ҆ста́вити почита́нїе і҆́дѡлѡвъ и҆ вѣ́ровати въ бг҃а и҆́стиннаго. Но то́й не внѧ́тъ ма́тернемꙋ наказа́нїю твоемꙋ̀ и҆ не восхотѣ̀ нече́стїе своѐ премѣни́ти на бл҃гоче́стїе. Тѣ́мже, ꙗ҆́кѡ невѣ́рный, ѿчꙋжди́сѧ жи́зни вѣ́чныѧ и҆ не сподо́бисѧ съ тобо́ю въ го́рнѣмъ црⷭ҇твїе воспѣва́ти: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ з҃:

<red>Н</red>о́вое зна́менїе бл҃говоле́нїѧ своегѡ̀ ꙗ҆вѝ тебѣ̀ гдⷭ҇ь, є҆гда̀, во ѡ҆́бразъ прест҃ы́ѧ трⷪ҇цы, трѝ пресвѣ̑тлыѧ лꙋча̀ съ нб҃есѐ ѡ҆блиста̀ на мѣ́стѣ дꙋбра́вѣ, и҆̀хже не то́чїю є҆ди́на ты̀ зрѣ́ла є҆сѝ, но и҆ всѝ сꙋ́щїи та́мѡ лю́дїе ви́дѣша, и҆ вкꙋ́пѣ съ тобо́ю просла́виша трїеди́наго бг҃а. Мы́ же, вѣ́дꙋще сбы́тїе прорече́нїѧ твоегѡ̀ ѡ҆ созда́нїи на мѣ́стѣ ѻ҆́номъ хра́ма и҆ гра́да, ѹ҆блажа́емъ тѧ̀ си́це:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, вели́каѧ бж҃їѧ ѹ҆го́днице. Ра́дꙋйсѧ, да́ра проро́чества ѿ негѡ̀ сподо́бльшаѧсѧ. Ра́дꙋйсѧ, трисїѧ́ннагѡ нбⷭ҇нагѡ свѣ́та зри́тельнице. Ра́дꙋйсѧ, всебл҃гі́ѧ во́ли бж҃їѧ ѡ҆ просвѣще́нїи наро́да рꙋ́сскагѡ пе́рваѧ и҆сполни́тельнице. Ра́дꙋйсѧ, гра́да пско́ва нача́льнаѧ ѡ҆снова́тельнице. Ра́дꙋйсѧ, всеѧ̀ рѡссі́йскїѧ держа́вы застꙋ́пнице и҆ покрови́тельнице. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ и҆зволе́нїемъ бж҃їимъ держа́ва рѡссі́йскаѧ ны́нѣ ѿ мо́рѧ до мо́рѧ распространи́сѧ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ всѧ̑ гра́ды и҆ вє́си є҆ѧ̀ мно́жествомъ хра́мѡвъ бж҃їихъ ѹ҆краси́шасѧ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ въ хра́мѣхъ си́хъ ст҃и́тели и҆ и҆ерє́и безкро́внꙋю же́ртвꙋ ѡ҆ лю́дехъ бг҃ꙋ прино́сѧтъ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ со́нмы и҆́ночествꙋющихъ по всемꙋ̀ лицꙋ̀ землѝ рѡссі́йскїѧ денноно́щнѡ хвалꙋ̀ ст҃ѣ́й трⷪ҇цѣ воспѣва́ютъ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ ѡ҆бита́телїе гра́да кі́ева тѧ̀ превозно́сѧтъ и҆ ѹ҆блажа́ютъ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ и҆ всѝ правосла́внїи рѡссїѧ́не съ лѣ́тъ дре́внихъ тѧ̀ почита́ютъ и҆ прославлѧ́ютъ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ст҃а́ѧ равноапⷭ҇льнаѧ кн҃ги́не ѻ҆́льго бг҃омꙋ́драѧ.

## Конда́къ и҃:

<red>С</red>тра́нствїѧ земна́го тече́нїе скончава́ѧ, те́плѣ гдⷭ҇а моли́ла є҆сѝ, ѻ҆́льго бл҃же́ннаѧ, да по преставле́нїи твое́мъ не ѡ҆ста́витъ ѻ҆́нъ землѝ рѡссі́йскїѧ во тмѣ̀ невѣ́дѣнїѧ пребыва́ти, но да просвѣти́тъ ю҆̀ свѣ́томъ ст҃ы́ѧ вѣ́ры, и҆ всѧ̑ сы́ны рѡссі̑йскїѧ да наꙋчи́тъ воспѣва́ти <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ и҃:

<red>В</red>сѧ̀ ѡ҆б̾ѧ́та бы́вши бл҃года́тїю бж҃е́ственною, достохва́льнаѧ ѻ҆́льго, мы́сленными ѻ҆чесы̀ зрѣ́ла є҆сѝ просвѣще́нїе всегѡ̀ наро́да твоего̀ и҆ проро́чески предрекла̀ є҆сѝ, ꙗ҆́кѡ мно́зи вели́цїи ѹ҆го́дницы бж҃їи, ꙗ҆́кѡ ѕвѣзды̑ свѣ̑тлыѧ, въ землѝ рѡссі́йстѣй возсїѧ́ютъ, є҆́же ѹ҆жѐ и҆ сбы́стсѧ и҆зволе́нїемъ и҆ бл҃года́тїю всемогꙋ́щагѡ бг҃а. Сегѡ̀ ра́ди по до́лгꙋ воспѣва́емъ тѝ си́це:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, дꙋхо́внаѧ на́ша ма́ти, и҆спроси́вшаѧ ѹ҆ бг҃а просвѣще́нїе пра́отцємъ на́шымъ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ всебл҃гі́й гдⷭ҇ь, зрѧ̀ добро́тꙋ дꙋшѝ твоеѧ̀, тебѐ ра́ди всѧ̑ лю́ди рꙋ́сскїѧ возлюбѝ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ тѧ̀ ѡ҆брѣ́те хрⷭ҇то́съ досто́инъ сосꙋ́дъ, чрез̾ него́же нача̀ и҆злива́ти бл҃года́ть свою̀ землѝ рѡссі́йстѣй. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ ты̀ пред̾ꙋгото́вала є҆сѝ лю́ди твоѧ̑ ко прїѧ́тїю вѣ́ры и҆ бл҃года́ти хрⷭ҇то́вы. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ прозорли́вѡ предзрѣ́ла є҆сѝ вели́чїе и҆ сла́вꙋ держа́вы твоеѧ̀. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ весели́ласѧ є҆сѝ ѡ҆ предви́дѣнномъ тобо́ю бл҃гоче́стїи сынѡ́въ рѡссі́йскихъ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ, по прорече́нїю твоемꙋ̀, мно́зи ст҃і́и ѿ ро́да на́шегѡ возсїѧ́ша. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ и҆ ѿ пле́мене твоегѡ̀ мно́зи кнѧ́зи рѡссі́йстїи бг҃ꙋ бл҃гоꙋгодѝша и҆ вѣнцы̀ сла́вы полꙋчи́ша. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ и҆ до ны́нѣ въ наро́дѣ рꙋ́сскомъ блюде́тсѧ вѣ́ра и҆ бл҃гоче́стїе. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ не ѡ҆скꙋдѣ́ша въ не́мъ подви́жницы бл҃гоꙋгожда́ющїи гдⷭ҇еви и҆сполне́нїемъ ст҃ы́хъ є҆гѡ̀ за́повѣдей. Ра́дꙋйсѧ, мл҃твами твои́ми въ ско́рбехъ и҆ напа́стехъ на́съ застꙋпа́ющаѧ. Ра́дꙋйсѧ, во ѡ҆бстоѧ́нїихъ ѕлы́хъ ѻ҆те́чество на́ше сохранѧ́ющаѧ и҆ ѿ врагѡ́въ и҆збавлѧ́ющаѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ст҃а́ѧ равноапⷭ҇льнаѧ кн҃ги́не ѻ҆́льго бг҃омꙋ́драѧ.

## Конда́къ ѳ҃:

<red>В</red>сѧ́кихъ добродѣ́телей и҆спо́лнена бы́вши, ѻ҆́льго бл҃же́ннаѧ, съ мл҃твою во ѹ҆стѣ́хъ предала̀ є҆сѝ дꙋ́хъ тво́й въ рꙋ́цѣ бж҃їи, и҆́же всели́ тѧ въ нбⷭ҇ныѧ ѡ҆би́тєли и҆ пе́рвꙋю ѿ рѡссїѧ́нъ сопричтѐ ли́кꙋ ст҃ы́хъ ѹ҆го́дникѡвъ свои́хъ. Тѣ́мже и҆спросѝ ѹ҆́бѡ и҆ на́мъ ѹ҆̀ гдⷭ҇а ми́рнꙋю хрⷭ҇тїа́нскꙋю кончи́нꙋ, да предади́мъ дꙋ́шы на́шѧ въ рꙋ́цѣ хрⷭ҇та̀ бг҃а на́шегѡ, пою́ще томꙋ̀ хвале́бнꙋю пѣ́снь. <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ ѳ҃:

<red>В</red>иті̑и многовѣща́ннїи не мо́гꙋтъ досто́йнѡ восхвали́ти тѧ̀, ѻ҆́льго бг҃омꙋ́драѧ: ка́кѡ ты̀, ннки́мъ же ѿ человѣкъ ѹ҆чи́ма и҆ ѹ҆вѣщева́ема, позна́ла є҆сѝ тщетꙋ̀ і҆дѡлослꙋже́нїѧ, пра́выѧ же вѣ́ры взыска́ла є҆сѝ, и҆ ꙗ҆́коже мꙋ́дрый кꙋпе́цъ, ѡ҆брѣла̀ є҆сѝ безцѣ́нный би́серъ, хрⷭ҇та̀, є҆го́же лицезрѣ́нїѧ на нб҃сѝ наслажда́ѧсѧ ны́нѣ, не забꙋ́ди на́съ, пре́лестьми мі́ра сегѡ̀ ѡ҆мрача́емыхъ и҆ ѡ҆ бл҃гахъ вѣ́чныхъ забыва́ющихъ, да тобо́ю на пꙋ́ть пра́вый наставлѧ́еми, взыва́емъ тѝ ра́достнѡ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, до́брыми твои́ми дѣ́лы и҆ пра́вымъ ѹ҆ма̀ и҆ се́рдца и҆зволе́нїемъ прїꙋгото́вившаѧ себѐ жили́ще бж҃е́ственной бл҃года́ти. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ са́мъ дх҃ъ ст҃ы́й ѹ҆чи́тель тебѣ̀ бы́сть къ позна́нїю хрⷭ҇та̀ сн҃а бж҃їѧ. Ра́дꙋйсѧ, никі́ихъ же зна́менїй и҆ чꙋде́съ ви́дѣвшаѧ и҆ во хрⷭ҇та̀ вѣ́ровавшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, таково́ю вѣ́рою твое́ю мно́гихъ гони́телей и҆ мꙋчи́телей, ви́дѣвшихъ зна́мєнїѧ и҆ чꙋдесы̀ и҆ не вѣ́ровавшихъ, посрами́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, води́тельствꙋ ст҃а́гѡ дх҃а себѐ преда́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, соверше́ннꙋю поко́рность во́ли бж҃їей показа́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, зва́вшемꙋ тѧ̀ гла́сꙋ бл҃года́ти послꙋ́шна ꙗ҆ви́вшаѧсѧ. Ра́дꙋйсѧ, съ є҆динона́десѧтаго часа̀ въ вертогра́дѣ гдⷭ҇немъ потрꙋди́вшаѧсѧ и҆ мздꙋ̀ съ пе́рвыми полꙋчи́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ ѹ҆мꙋдри́ тѧ гдⷭ҇ь, че́сть ца́рскꙋю, бога́тство и҆ сла́вꙋ, сочета́ти со смире́нїемъ хрїстїа́нскимъ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ си́мъ ѡ҆́бразомъ ꙗ҆́вѣ показа́вшаѧ на́мъ, ꙗ҆́кѡ бла̑га земна̑ѧ не сꙋ́ть препѧ́тїе къ достиже́нїю бл҃гъ нбⷭ҇ныхъ. Ра́дꙋйсѧ, добро́тою цѣломꙋ́дрїѧ и҆ свѣ́тлостїю разꙋмѣ́нїѧ просла́вившаѧсѧ. Ра́дꙋйсѧ, крѣ́постїю вѣ́ры и҆ чистото́ю житїѧ̀ твоегѡ̀ проро́чества да́ръ ѿ бг҃а воспрїѧ́вшаѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ст҃а́ѧ равноапⷭ҇льнаѧ кн҃ги́не ѻ҆́льго бг҃омꙋ́драѧ.

## Конда́къ і҃:

<red>П</red>ꙋ́ть сп҃се́нїѧ сыновѡ́мъ рѡссі̑йскимъ ѹ҆строѧ́ѧ, и҆ предсме́ртное проше́нїе твоѐ и҆сполнѧ́ѧ, всебл҃гі́й гдⷭ҇ь возрастѝ во внꙋ́цѣ твое́мъ влади́мїрѣ всѣ́ѧнное тобо́ю сѣ́мѧ вѣ́ры и҆ чрез̾ него̀ всю̀ зе́млю рѡссі́йскꙋю просвѣтѝ ст҃ы́мъ креще́нїемъ. Тѣ́мже ѹ҆́бѡ прославлѧ́емъ тѧ̀, ѻ҆́льго бл҃же́ннаѧ, ꙗ҆́кѡ пе́рвꙋю вино́вницꙋ просвѣще́нїѧ на́шегѡ свѣ́томъ ст҃ы́ѧ вѣ́ры, и҆ ѹ҆ми́льнѡ пое́мъ хрⷭ҇тꙋ̀ сп҃си́телю на́шемꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ і҃:

<red>П</red>рїѧ́въ ст҃о́е креще́нїе внꙋ́къ тво́й влади́мїръ, потща́сѧ и҆з̾ѧ́ти и҆з̾ землѝ нетлѣ̑нныѧ, и҆спо́лнєнныѧ чꙋ́днагѡ бл҃гоꙋха́нїѧ, мо́щи твоѧ̑, и҆ со ст҃и́телемъ лео́нтїемъ и҆ всѣ́мъ мно́жествомъ наро́да поста́ви ѧ҆̀ въ це́ркви пречⷭ҇тыѧ бг҃омт҃ри, и҆ ѿто́лѣ нача́ша и҆сточа́тисѧ ѿ ни́хъ цѣльбы̑ всѧ̑кимъ недꙋ́гѡмъ, притека́ющымъ съ вѣ́рою. Сегѡ̀ ра́ди восхвалѧ́емъ тѧ̀ си́це:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ бл҃года́ть ст҃а́гѡ дх҃а, въ тѧ̀ все́льшаѧсѧ, подадѐ нетлѣ́нїе моще́мъ твои̑мъ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ сотворѝ ты́ѧ цѣльбопода́тельный и҆сто́чникъ всѧ́кимъ недꙋ́гѡмъ. Ра́дꙋйсѧ, ст҃ы̑ѧ мо́щи твоѧ̑ ѡ҆ста́вльшаѧ въ подтвержде́нїе правоты̀ прїѧ́тыѧ тобо́ю во хрⷭ҇та̀ вѣ́ры. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ бы́вшими ѿ ни́хъ чꙋдесы̀ мно́зи невѣ́рнїи ко хрⷭ҇тꙋ̀ ѡ҆брати́шасѧ. Ра́дꙋйсѧ, чꙋ́дное сїѧ́нїе ѿ моще́й твои́хъ и҆спꙋска́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, съ маловѣ́рїемъ къ ни̑мъ приходѧ́щихъ ви́дѣти ѧ҆̀ не попꙋска́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆вле́нїемъ моще́й твои́хъ младе́нствовавшꙋю це́рковь рѡссі́йскꙋю возвесели́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, прославле́нїемъ и҆̀хъ внꙋ́ка твоего̀ влади́мїра ѕѣлѡ̀ ѡ҆бра́довавшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ и҆ до ны́нѣ бл҃гочести́вїи лю́дїе землѝ рѡссі́йскїѧ сла́вною па́мѧтїю твое́ю ѹ҆слажда́юстѧ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ твои́мъ къ бг҃ꙋ хода́тайствомъ вѣ́рнїи рѡссїѧ́не мно́гихъ бл҃гъ ѿ гдⷭ҇а сподоблѧ́ютсѧ. Ра́дꙋйсѧ, мл҃твами твои́ми ѡ҆ просвѣще́нїи землѝ рѡссі́йскїѧ бг҃а ѹ҆моли́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, вско́рѣ мнѡ́гимъ вели̑кимъ ст҃ы̑мъ ꙗ҆ви́тисѧ на землѝ рѡссі́йстѣй прорекова́вшаѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ст҃а́ѧ равноапⷭ҇льнаѧ кн҃ги́не ѻ҆́льго бг҃омꙋ́драѧ.

## Конда́къ а҃і:

<red>П</red>ѣ́нїе ѹ҆миле́нное прино́симъ тѝ, ѹ҆го́днице бж҃їѧ, и҆ смире́ннѡ тѧ̀ мо́лимъ: молѝ ѡ҆ на́съ є҆ди́наго человѣколю́бца бг҃а, да не ѿврати́тъ лица̀ своегѡ̀ ѿ на́съ недосто́йныхъ, при́снѡ согрѣша́ющихъ и҆ преѡгорчева́ющихъ бл҃гость є҆гѡ̀, но да нака́жетъ на́съ здѣ̀ ꙗ҆́кѡ ѻ҆ц҃ъ чадолюби́вый, ѻ҆́наможе, въ бꙋ́дꙋщемъ вѣ́цѣ, да сп҃се́тъ и҆ поми́лꙋетъ ꙗ҆́кѡ сꙋдїѧ̀ и҆ мздовоздаѧ́тель пра́ведный, да та́кѡ, и҆зба́вльшесѧ вѣ́чнагѡ мꙋче́нїѧ, сподо́бимсѧ съ тобо́ю въ ра́йскихъ ѡ҆би́телехъ воспѣва́ти є҆мꙋ̀: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ а҃і:

<red>Т</red>рисїѧ́ннымъ свѣ́томъ ѡ҆сїѧва́ема, со всѣ́ми ст҃ы́ми предстои́ши ны́нѣ на нб҃сѝ прⷭ҇то́лꙋ цр҃ѧ̀ ца́рствꙋющихъ, ѻ҆́льго всебл҃же́ннаѧ, и҆ ѿтꙋ́дꙋ, ꙗ҆́кѡ свѣтоза́рное свѣти́ло, просвѣща́еши всю̀ странꙋ̀ рѡссі́йскꙋю, разгонѧ́ющи мра́къ заблꙋжде́нїй, и҆ показꙋ́ющи пꙋ́ть къ и҆́стинномꙋ просвѣще́нїю и҆ нбⷭ҇номꙋ бл҃же́нствꙋ. Сегѡ̀ ра́ди прославлѧ́юще тѧ̀ глаго́лемъ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, лꙋно̀ просвѣще́ннаѧ ѿ незаходи́магѡ сл҃нца пра́вды. Ра́дꙋйсѧ, пꙋтеводи́тельнице, пра́вꙋю стезю̀ къ вѣ́чномꙋ спасе́нїю на́мъ показꙋ́ющаѧ. Ра́дꙋйсѧ, мо́щнаѧ споспѣ́шнице и҆ ѹ҆крѣпи́тельнице проповѣ́дникѡвъ правосла́вныѧ вѣ́ры. Ра́дꙋйсѧ, при́снаѧ покрови́тельнице бл҃ги́хъ наста́вникѡвъ ю҆́ношества и҆ всѣ́хъ бл҃готрꙋдѧ́щихсѧ на по́льзꙋ ѻ҆́бщꙋю. Ра́дꙋйсѧ, законода́телей ца́рства рѡссі́йскагѡ наста́внице и҆ просвѣти́тельнице. Ра́дꙋйсѧ, народоправи́телей и҆ нача́льникѡвъ ца́рства сегѡ̀ мꙋ́драѧ и҆ до́браѧ свѣтопода́тельнице. Ра́дꙋйсѧ, крамо́лъ и҆ раздо́рѡвъ потреби́тельнице. Ра́дꙋйсѧ, всѣ́хъ ѡ҆би́димыхъ и҆ непра́веднѡ гони́мыхъ застꙋ́пнице. Ра́дꙋйсѧ, скорбѧ́щихъ ско́раѧ ѹ҆тѣ́шительнице. Ра́дꙋйсѧ, болѧ́щихъ ми́лостиваѧ и҆сцѣли́тельнице. Ра́дꙋйсѧ, царю̀ на́шемꙋ и҆ всемꙋ̀ ро́дꙋ ца́рскомꙋ по́мощь мл҃твами твои́ми ѿ бг҃а подава́ющаѧ. Ра́дꙋйсѧ, всеѧ̀ страны̀ рѡссі́йскїѧ предста́тельнице и҆ застꙋ́пнице.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ст҃а́ѧ равноапⷭ҇льнаѧ кн҃ги́не ѻ҆́льго бг҃омꙋ́драѧ.

## Конда́къ в҃і:

<red>Б</red>л҃года́ть прест҃а́гѡ дх҃а и҆спросѝ на́мъ, наста́внице на́ша, ѿ всеще́драгѡ бг҃а и҆ сп҃са на́шегѡ, вразꙋмлѧ́ющꙋю и҆ ѹ҆крѣплѧ́ющꙋю на́съ въ дѣ́лѣ сп҃се́нїѧ, да не безпло́днѡ бꙋ́детъ въ на́съ всѣ́ѧнное тобо́ю сѣ́мѧ ст҃ы́ѧ вѣ́ры, но да прозѧ́бнетъ и҆ пло́дъ сотвори́тъ, и҆́мже бы возмощѝ на́мъ пита́ти дꙋ́шы на́шѧ въ бꙋ́дꙋщей вѣ́чнѣй жи́зни, и҆дѣ́же всѝ ст҃і́и воспѣва́ютъ бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ в҃і:

<red>П</red>ою́ще твоѧ̑ мнѡ́гаѧ и҆ пресла̑внаѧ бл҃годѣѧ̑нїѧ, ꙗ҆влє́ннаѧ ца́рствꙋ рѡссі́йскомꙋ въ просвѣще́нїи того̀ свѣ́томъ вѣ́ры хрⷭ҇то́вой, бл҃года́рственнѡ прино́симъ тѝ, съ любо́вїю зовꙋ́ще сицева̑ѧ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, бг҃оизбра́ннаѧ и҆ бг҃опросла́вленнаѧ самоде́ржице землѝ рꙋ́сскїѧ. Ра́дꙋйсѧ, несокрꙋши́мое ѡ҆гражде́нїе є҆ѧ̀, покро́въ и҆ защище́нїе. Ра́дꙋйсѧ, дѣ́вамъ рѡссі̑йскимъ ѡ҆́бразе цѣломꙋ́дреннагѡ житїѧ̀. Ра́дꙋйсѧ, ма́теремъ наста́внице зако́ннагѡ сожи́тїѧ и҆ до́брагѡ ча́дъ воспита́нїѧ. Ра́дꙋйсѧ, вдови́цамъ пра́вило бг҃оꙋго́днагѡ житїѧ̀. Ра́дꙋйсѧ, всѣ̑мъ рѡссїѧ́нѡмъ ѹ҆чи́тельнице и҆ ѡ҆́бразе всѣ́хъ добродѣ́телей. Ра́дꙋйсѧ, соꙋча́стнице на нб҃есѝ жре́бїѧ проповѣ́дникѡвъ вѣ́ры хрⷭ҇то́вы. Ра́дꙋйсѧ, соприча́стнице вѣ́чнагѡ бл҃же́нства пра́ведныхъ. Ра́дꙋйсѧ, те́плаѧ ѡ҆ на́съ пред̾ бг҃омъ мл҃твеннице. Ра́дꙋйсѧ, ѹ҆се́рднаѧ ѡ҆ сп҃се́нїи хода́таице. Ра́дꙋйсѧ, въ ча́съ сме́рти на́шеѧ ѡ҆ на́съ къ бг҃ꙋ мл҃твеннице. Ра́дꙋйсѧ, по и҆схо́дѣ на́шемъ ѿ сме́ртнагѡ сегѡ̀ тѣлесѐ по́мощь и҆ ѹ҆тѣше́нїе подаю́щаѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ст҃а́ѧ равноапⷭ҇льнаѧ кн҃ги́не ѻ҆́льго бг҃омꙋ́драѧ.

## Конда́къ г҃і:

<red>Ѽ</red> ст҃а́ѧ равноапⷭ҇льнаѧ кн҃ги́не ѻ҆́льго, прїимѝ ми́лостивнѡ ѿ на́съ хвале́бное благодаре́нїе сїѐ ѡ҆ всѣ́хъ, ꙗ҆̀же тобо́ю воздадѐ гдⷭ҇ь на́мъ, ѻ҆тцє́мъ и҆ пра́ѻтцємъ на́шымъ и҆ все́й держа́вѣ рѡссі́йстѣй, и҆ молѝ всебл҃га́го бг҃а проба́вити млⷭ҇ть свою̀ на ны̀ и҆ на ро́ды родѡ́въ на́шихъ, ѹ҆тверди́ти ны̀ въ правовѣ́рїи и҆ бл҃гоче́стїи, храни́ти же ѿ всѣ́хъ напа́стей бѣ́дъ и҆ ѕѡ́лъ, да сподо́бимсѧ съ тобо́ю, ꙗ҆́кѡ ча̑да съ ма́терїю, во вѣ́ки воспѣва́ти бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

<rubric>Се́й конда́къ глаго́ли три́жды.</rubric>

<rubric>И҆ па́ки чте́тсѧ а҃‐й і҆́косъ: <incipit><red>А҆́</red>гг҃лѡвъ и҆ человѣ́кѡвъ:</incipit></rubric>

<rubric>И҆ па́ки конда́къ пе́рвый: <incipit><red>П</red>ервоизбра́ннѣй ѿ всегѡ̀:</incipit></rubric>

## Мл҃тва:

<versal>Ѽ</versal> ст҃а́ѧ равноапⷭ҇льнаѧ кн҃ги́не ѻ҆́льго, первоꙋго́днице рѡссі́йскаѧ, те́плаѧ ѡ҆ на́съ пред̾ бг҃омъ хода́таице и҆ мл҃твеннице: къ тебѣ̀ прибѣга́емъ съ вѣ́рою и҆ мо́лимсѧ съ любо́вїю: бꙋ́ди на́мъ ко бл҃гꙋ помо́щница и҆ споспѣ́шница и҆ ꙗ҆́коже во вре́меннѣй жи́зни тща́ласѧ є҆сѝ просвѣти́ти пра́ѻтцы на́шѧ свѣ́томъ ст҃ы́ѧ вѣ́ры и҆ наста́вити ѧ҆̀ твори́ти во́лю гдⷭ҇ню, та́кѡ и҆ ны́нѣ, въ нбⷭ҇нѣй пребыва́ющи свѣ́тлости бл҃гопрїѧ́тными твои́ми къ бг҃ꙋ мл҃твами, вспомоществꙋ́й на́мъ въ просвѣще́нїи ѹ҆ма̀ и҆ се́рдца на́шегѡ свѣ́томъ є҆ѵⷢ҇лїа хрⷭ҇то́ва, да преспѣва́емъ въ вѣ́рѣ, бл҃гоче́стїи и҆ любвѝ хрⷭ҇то́вѣ. Въ нищетѣ̀ и҆ ско́рби сꙋ́щыѧ ѹ҆тѣ́ши, бѣ́дствꙋющымъ пода́ждь рꙋ́кꙋ по́мощи, ѡ҆би̑димыѧ и҆ напа́ствꙋємыѧ застꙋпѝ, заблꙋ́дшыѧ ѿ пра́выѧ вѣ́ры и҆ є҆́ресьми ѡ҆слѣплє́нныѧ вразꙋмѝ, и҆ и҆спросѝ на́мъ ѹ҆ всеще́драгѡ бг҃а всѧ̑ бл҃га̑ѧ и҆ полє́знаѧ жи́зни вре́меннѣй и҆ вѣ́чнѣй, да та́кѡ бг҃оꙋго́днѣ здѣ̀ пожи́вше, сподо́бимсѧ наслѣ́дїѧ бл҃гъ вѣ́чныхъ въ безконе́чномъ црⷭ҇твїи хрⷭ҇та̀ бг҃а на́шегѡ, є҆мꙋ́же со ѻ҆ц҃е́мъ и҆ ст҃ы́мъ дх҃омъ подоба́етъ всѧ̑каѧ сла́ва, че́сть и҆ поклоне́нїе всегда̀, ны́нѣ и҆ при́снѡ и҆ во вѣ́ки вѣкѡ́въ. <red>А҆</red>ми́нь.

{% ornament "tailpiece-01", "medium" %}
